---
title: "《唯识三十论要释》讲义·001·029——千部论主——世亲论师"
date: "2025-01-31T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["唯识三十论", "唯识", "唯识三十论要释"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《唯识三十论要释》讲义·001·029——千部论主——世亲论师"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698274202500.7563051927758156.jpg)

##  《唯识三十论要释》讲义·001·029 

接下来介绍世  亲  菩萨  ——

“**故我世親，明增菩薩，遂造二論，開闡一乘；**”

传统上说无著论师是登圣位的菩萨，所以一般称  “ 圣无著  ”，  就像中观宗的龙树和提婆，分别被称  “圣龙树”和“圣天”（提婆，  deva  就是天）。有说无著论师是初地菩萨，也有说是三地，也有说是加行道的“世第一位”，不过“世第一位”很短，通常说只有一刹那，后面跟着就是见道位了。 

中观宗也承认无著是登圣位的，认为他实际已经证得中观见，但因为教导所化机的缘故而演说唯识。这从无著的作品中也可见端倪，他的《顺中论》很明显是中观见，而且也是中观学者的思路，比如他在《顺中论》里解释著名的  “诸法不自生，亦不从他生，不共不无因，是故知无生”这一颂的时候，就是用的中观的讨论，但同样的问题到了《显扬圣教论》和《集论》中，就完全用的是唯识的套路了。 

大家有兴趣的话可以看看《顺中论》，不过他的翻译文字比较  “古旧”……另外，《顺中论》里已经明确给出了“因三相”（遍是宗法性、同品定有性、异品遍无性），这有可能是现存佛教文献里最早提到因三相的文字了。 

“世亲”论师是“明  增  ” 位的  “菩萨”。“明增位”，就是加行道的顶位。加行道分四位，暖、顶、忍、世第一，分别对应明得定（暖）、明增定（顶）、印顺定（忍）、无间定（世第一）。“明  增  菩萨  ”就是  加  行道顶位的菩萨。 

“遂造二论”。这里说世亲论师造了二  论（《唯识二十论》《唯识三十论》），  实际世亲论师的作品远不止  “造二  论  ” 啊，还有《俱舍论》《百法明门论》《大乘成业论》《大乘五蕴论》《止观门论颂》、《六门教授习定论释》《辩中边论释》《摄大乘论释》《大乘庄严经论释》《金刚般若经论》《妙法莲华经优钵提舍》《无量寿经释》《十地经释》《宝髻经释》《胜思惟梵天所问经释》  ……还有失传的因明著作比如《论轨》等等。他的著作太多，所以被称为“ 千部论主  ”。唯识系的教法，由慈氏开启，由无著展开，由世亲铺陈……哦，  世亲和无著是亲兄弟（传记里说是同母异父），同时又是无著的弟子。 

“**開闡一乘**”。这个“一  乘  ” 是指大  乘  ，那也可以说  “一佛  乘  ”。  这里用  “一  乘  ” 这个名字也  “非常可以”啊，因为一般用“一乘”这个名字，意思是“唯一佛乘”、“究竟一乘”，但唯识系统一般认为是许“究竟三乘”的。不过，昙旷是圆测系  的僧人，圆测大师（玄奘法师弟子）是许  “究竟一乘”的（基大师系统则严格许“究竟三乘”），所以他这里说“一乘”也算是“继承师说”。 

结合上面，这里的意思就是慈氏、无著演唯识教而未尽，而有世亲论师来补充  ……实际也确实如此。 

![](./assets/17698274203080.26556232613858344.jpg)
